---
tags:
  - covid
  - CADA
  - Laurent Toubiana
  - Rassemblement National
  - Christian Perrone
  - Nature
  - tortue
  - grippe
  - AVC
  - procès
  - Didier Raoult
  - Karine Lacombe
  - IHU Méditerranée
  - Estonie
  - France Culture
  - De Cause à Effets
  - Louis Fouché
  - médecines douces
  - arnaque
title: l'Écho des Labos - 27 nov 2022
description: Aujourd'hui, c'est dimanche. Vous êtes donc bien sur Radio Tartu, je suis le Dendrobate Doctor et nous sommes ensemble pour faire l'état de la recherche sur l'épidémie de Covid-19 et le reste. Si vous aimez la chronique, vous pouvez nous soutenir sur [UTip](https://utip.io/thedendrobatedoctor)
date: 2022-11-27
layout: layouts/post.njk
---

![@KylePlantEmoji ⋅ 16:44 ⋅ 23 Nov 22 ⋅ Twitter for Android: "the secret scientists don't want you to know!!" Dude have you ever met a single scientist? My scientist friends are desperate for me to know about the changing mating habits of Brown marmorated stink bugs. They're screaming at the top of their lungs to tell you EVERYTHING.](https://scontent-cdg2-1.xx.fbcdn.net/v/t39.30808-6/317236486_674867187543460_3543514677135818354_n.jpg?stp=dst-jpg_p526x296&_nc_cat=104&ccb=1-7&_nc_sid=8bfeb9&_nc_ohc=coJZbXDaBUsAX8I7H6O&_nc_ht=scontent-cdg2-1.xx&oh=00_AfDWdNnYgA2p1lzJYpCSPvJR7PFU2DfM65A71G1FF2OO9Q&oe=6387ECC3)

# l'Écho des Labos - 27 nov 2022

Aujourd'hui, c'est dimanche. Vous êtes donc bien sur Radio Tartu, je
suis le Dendrobate Doctor et nous sommes ensemble pour faire l'état de
la recherche sur l'épidémie de Covid-19 et le reste.

Si vous aimez la chronique, vous pouvez nous soutenir sur [UTip](https://utip.io/thedendrobatedoctor).

Bienvenue à tous sur l'Echo des Labos.

## FAKE DE LA SEMAINE

Dans la famille « on me refuse l'accès aux réponses des questions que je
pose pas donc c'est un complot » (oui, c'est très spécifique comme
famille, on peut faire un jeu des 77 familles avec les conspi), je
demande Laurent Toubiana. Ça faisait longtemps, hein ? A vous non plus,
il vous avait pas manqué ?

Bon, qu'est-ce qu'il a fait encore ? Eh bien le monsieur voulait étudier
le statut vaccinal des gens morts en France depuis le début de
l'épidémie. Il a saisi la CADA (Commission d'accès aux documents
administratifs) pour obtenir ces chiffres, laquelle lui a répondu qu'ils
n'existaient pas. Plus précisément, elle a répondu qu'il « n'existait
aucune statistique relative au statut vaccinal de toutes les personnes
décédées, ni aucune statistique relative aux hospitalisations selon le
statut vaccinal ». Ce à quoi, il s'est empressé de hurler au mensonge
d'état, rejoint dans son concert par des personnalités diverses dont une
députée européenne RN (ceux-là, quand ils invitent pas Perrone à
raconter nawak, ils peuvent pas se retenir de dire des bêtises
eux-mêmes), et Christian Perrone (ah, je me disais bien aussi). Pour
eux, cette déclaration de la CADA va à l'encontre du fait que le
Ministère de la Santé a communiqué pendant des mois sur les chiffres des
personnes hospitalisées ou décédées pour Covid selon le statut vaccinal.
Pour citer un de ces génies : « Soit les statistiques (…) n'existent
pas et les conclusions en termes de politiques de santé publique (…)
sont purement et simplement fausses et infondées scientifiquement, soit
de telles statistiques existent bel et bien, mais \[le ministère\] en
refuse la communication à un chercheur dont les travaux relèvent de la
recherche publique ».

Sauf que, quand on ne pose pas les bonnes questions, il faut pas
s'étonner que les réponses soient surprenantes. Ce que Toubiana
demandait, c'était le statut vaccinal lié à toutes les morts, toutes
causes confondues, et ça, ça n'existe pas. Ce que le Ministère de la
Santé utilisait, c'était le statut vaccinal lié aux morts et aux
hospitalisés pour Covid. Est-ce qu'il faut vraiment que j'explique que
savoir si Marguerite qui arrive aux urgences avec une PCR positive est
bien vaccinée et savoir si Lucien qui s'est ouvert le crâne chez lui en
tombant de l'escabeau est vacciné contre une maladie qui n'a rien à voir
avec la choucroute ni avec l'escabeau, ce n'est pas tout à fait la même
chose ? Est-ce que quelqu'un est surpris que pour le premier cas les
données existent ou pour le second non ? Est-ce que tout le monde est
devenu fou ou c'est moi, comme dirait Didier ?

## DECOUVERTE DE LA SEMAINE

Aujourd'hui, je vais encore parler d'une découverte dans ma discipline,
et cette fois c'est une découverte de taille. Pendant des décennies, des
siècles, depuis aussi longtemps que des humains étudient la nature, ils
ont été formels sur un point : les tortues sont muettes (bon, ils ont
été formels sur d'autres points aussi, mais sur celui-ci, il y avait
consensus). Du moins, ils étaient formels jusqu'au mois dernier. Et à
l'échelle de la science, ça fait vraiment scoop de dernière minute.

Parce qu'une très belle publication est sortie dans Nature (là
[https://www.nature.com/articles/s41467-022-33741-8](https://www.nature.com/articles/s41467-022-33741-8)) et elle montre que
les tortues ont une communication sonore, non pas juste chez une, mais
chez une cinquantaine d'espèces. Alors, non seulement c'est très
intéressant pour les herpétologues (les gars qui étudient les reptiles,
dont les tortues font partie), mais c'est passionnant pour les sciences
du langage, puisque ça renvoie l'origine de la communication vocale
beaucoup BEAUCOUP plus loin dans l'histoire de l'évolution qu'on ne le
pensait jusqu'à aujourd'hui.

En effet, parmi les conclusions de l'étude, il y a le fait que cette
vocalisation serait apparue une seule fois. Pour vous expliquer ce que
cela signifie, prenez le groupe des vertébrés. Au sein de ce groupe, on
sait que la capacité du vol est apparue deux fois. La première, c'est au
niveau de l'ancêtre commun des oiseaux, et puis les oiseaux et les
mammifères ont fait leur chemin séparément, jusqu'à ce que le vol
apparaisse une seconde fois, chez l'ancêtre commun des chauves-souris.
En revanche, on sait que l'ancêtre commun des mammifères en était quant
à lui dépourvu, et c'est pourquoi nous ne volons pas (ne pas faire de
blague sur Patrick Balkany, ne pas faire de blague sur…).

Donc, cette découverte concernant les tortues fait donc tout à coup
reculer la date de l'apparition de la communication par le son, puisque
les tortues sont un groupe très ancien, et l'on peut désormais
raisonnablement penser que sur Terre on se dispute vocalement avec nos
congénères depuis 407 millions d'années.

## PISTE DE LA SEMAINE

**Grippe et AVC** : une étude sur la population Canadienne (disponible ici
[https://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667(22)00222-5/fulltext](https://www.thelancet.com/journals/lanpub/article/PIIS2468-2667(22)00222-5/fulltext))
a montré que la vaccination contre la grippe tendrait à réduire le
risque d'AVC, et ce chez tous les adultes (pas seulement chez les
personnes les plus à risque). L'étude a analysé les dossiers médicaux de
plus de 4 millions de personnes sur près de 10 ans. Les personnes ayant
récemment (moins de 182 jours, donc vous êtes pas à une semaine près)
été vaccinées contre la grippe ont été trouvées moins à risque que les
autres de faire un AVC. Il est compliqué de donner un chiffre moyen, car
l'équipe a examiné énormément de variables (les hommes perdent 35 points
de risque mais les femmes seulement 10, les bas salaires perdent 20
points de risque mais les hauts salaires seulement 10, les sujets
non-diabétiques perdaient 10 points de risque là où les diabétiques en
perdaient 30 etc.), en revanche l'équipe a montré que cette protection
était bien renouvelée chaque année pour les sujets qui se vaccinaient
annuellement, et même qu'elle devenait plus forte avec la répétition des
vaccinations.

## IMPASSE DE LA SEMAINE

**Procès** : la science, ça doit se régler dans les papiers scientifiques
et pas devant les tribunaux. Pourtant, depuis le début de l'épidémie, on
a constaté que beaucoup avaient oublié cet aspect du travail, et c'est
notamment le cas de Didier Raoult, qui multiplie les procès contre des
chercheurs et médecins, qui ont eu le malheur de dire tout haut ce que
toute la communauté scientifique pensait tout bas. Nous sommes donc tous
ravis de la relaxe de Karine Lacombe, que Raoult poursuivait pour
diffamation. Nous sommes tous atterrés d'apprendre que Raoult compte
faire appel et que ces histoires n'en finissent pas. Et je suis désolée
de vous rappeler que, Raoult ayant réussi à se faire octroyer la
protection juridique de l'IHU, c'est avec vos impôts qu'il finance tout
cet encombrement de la justice. Oui, les vôtres, moi je paye les miens
dans un pays où on doit payer des pneus neige aux transports en commun,
chacun son truc.

## MAUVAISE NOUVELLE DE LA SEMAINE

**Covid — Estonie** : le Covid est de retour chez vous, mais ne vous
sentez pas seuls, il est de retour chez nous aussi. Dans mon
département. En tout cas, c'est ce que j'ai compris du mail fiévreux de
ma collègue me disant qu'elle était en quarantaine toute la semaine
prochaine. Bon, c'est pas grave, on va être honnête, par moins 14, le
masque, c'est limite agréable.

## BONNE NOUVELLE DE LA SEMAINE

**France Culture** : instant promo ! Je serai en direct sur France Culture
ce mardi 29 novembre de 21h à 22h dans De Cause à Effets. On causera du
sexe, des émotions, du genre et de l'affection dans le règne animal, et
très probablement de comment plein de gens font dire plein de trucs qui
les arrangent à la biologie au lieu de vraiment lire les études. La
routine habituelle quoi !

## « QU'EST-CE QUE PUTAIN DE QUOI ? »

Que devient Louis Fouché, le fameux médecin réanimateur qui ne bossait
pas en réanimation mais qui savait mieux que tout le monde ce qu'il s'y
passait ? Je pense que vous ne serez pas surpris d'apprendre qu'il se
consacre désormais pleinement à escroquer les gens (après tout, il
annonçait déjà un peu la couleur).

Louis Fouché vit désormais de conférences payantes où il explique
comment booster votre immunité peut aider contre les maladies
auto-immunes (pour ceux qui connaissent pas, c'est l'équivalent
d'organiser des feux d'artifice avec plein de jolies couleurs dans le
jardin de votre voisin vétéran pour le soigner de son stress
post-traumatique), de séminaires payants où il va vous permettre de
protéger vos enfants du cancer du col de l'utérus en leur enseignant
l'abstinence (« Oui, allô ? Ah bonjour ! Oui… oui… oui, je lui
transmets… Louis ?! C'est le dix-neuvième siècle au téléphone, il veut
que tu lui rendes sa rhétorique ! »), de partenariats avec des
compléments alimentaires douteux et d'une plateforme de « santé au
naturel » que vous pouvez consulter pour 28€/mois, somme qui vous sera
débitée sans aucune confirmation si vous avez le malheur de cliquer au
mauvais endroit. Il y a, bien sûr, déjà des réclamations pour arnaque à
ce sujet. Ah, on ne les voit pas grandir, pas vrai ?

## POINT METHODE DE LA SEMAINE : devenir chercheur — Annonce

Aujourd'hui, un point méthode un peu spécial puisqu'il s'agit à la fois
d'une annonce de plan (on va faire ça en plusieurs parties) et d'un
appel aux questions si jamais vous en avez.

Je suis en ce moment au milieu de dossiers administratifs à n'en plus
finir, histoire de voir si je peux revenir travailler en France. C'est
long, c'est chiant, c'est inutile, c'est interminable et ça fait partie
des choses de la France qui ne me manquent pas (ça, la pollution, le
périphérique, le fait que tout soit fermé le dimanche, les annulations
sans sommation de RER et les gens qui stationnent à gauche de
l'escalator). Je me demande pourquoi je fais tout ça, pourquoi je suis
obligée de faire ça, est-ce que vraiment y a pas plus simple et, entre
ça et le fait qu'on a encore dû expliquer à un pénible cette semaine sur
la page la différence entre un médecin et un chercheur, je me dis que ça
peut être une bonne idée de faire un point méthode approfondi
là-dessus : en vrai, c'est quoi un chercheur ? Et du coup, ça aurait à
peu près cette forme :

* Semaine 1 : les études qui mènent à la recherche — Être un spécialiste
— Faire une thèse

* Semaine 2 : l'université en France — Devenir enseignant-chercheur —
Transmettre et former

* Semaine 3 : la recherche en France — Le CNRS et les autres

* Semaine 4 : la recherche ailleurs dans le monde

Si vous avez des questions, si vous voulez savoir des choses précises,
si vous vous demandez pourquoi les chercheurs seraient plus légitimes à
écouter que les autres, comment les ratés arrivent ou qui peut devenir
spécialiste de quoi, faites-le savoir dans les commentaires, et je
l'intégrerai à ce plan, quitte à rajouter une semaine si jamais je vois
que ça déborde.

(Oui, c'était encore le point méthode de la flemme cette semaine, mais
je vais pas vous mentir, justement à cause desdits dossiers
administratifs mentionnés plus haut, la semaine a été particulièrement
longue).

---

En espérant avoir pu apporter un peu de lumière dans le chaos ambiant,
je rends l'antenne, et on y retourne la semaine prochaine, car
l'épidémie ne se termine pas avec le dépôt des trouzmille pièces
nécessaires à ma qualification, sinon je vous jure que j'aurais moins
l'impression de perdre mon temps. En attendant, prenez soin de vous et
des chercheurs qui bossent dur, et, autant que possible, restez chez
vous. Bisous.

---

Les commentaires ne sont pas gérés ici , un espace de discussions vous est réservé sous la publication correspondante sur [la page Facebook du Docteur](https://www.facebook.com/TheDendrobateDoctor/?ref=page_internal).
