---
tags:
  - covid
  - Parlement Européen
  - Perronne
  - Rassemblement National
  - cycle menstruel
  - vaccination bivalente
  - grippe
  - Pfizer
  - BioNTech
  - masque
  - FFP2
  - MIVILUDES
  - nutrition
  - santé
  - médecines douces
  - féminin sacré
  - éco-villages
  - écoles privées hors contrat
  - mouvements évangéliques
  - crudivores
  - Di Vizio
  - Ordre des Avocats
  - Ordre des Médecins
  - antivax
  - anti-pass
  - anti-masques
  - conséquence
  - Des vaccins et des hommes
  - Arte
  - RTS
  - HPV
  - papillomavirus humain
  - Merck
  - Odysee
  - Barnérias
  - ROR
  - rougeole
  - Wakefield
title: l'Écho des Labos - 6 nov 2022
description: Aujourd'hui, c'est dimanche. Vous êtes donc bien sur Radio Tartu, je suis le Dendrobate Doctor et nous sommes ensemble pour faire l'état de la recherche sur l'épidémie de Covid-19 et le reste.
date: 2022-11-06
layout: layouts/post.njk
---

![Raté - L'ascience: La question de la vaccination est aujourd'hui plus que jamais un enjeu de société. Prétendant analyser ses bénéfices et ses risques, ce documenteur se targue d'explorer les avancées scientifiques et les questionnement sur l'immunité, mais reste superficiel, faisant intervenir des figures très controversées aux côtés de médecins et chercheurs de renom, manipulés et dupés, dont les propos sont détournés, pour prétendre à une légitimité indue, alimenter l'obscurantisme et manipuler un public grâce à des informations parcellaires, interprétées, extrapolées et partisanes.](https://i.imgur.com/MQ4i8hL.png)

# l'Écho des Labos - 6 nov 2022

Aujourd'hui, c'est dimanche. Vous êtes donc bien sur Radio Tartu, je suis le Dendrobate Doctor et nous sommes ensemble pour faire l'état de la recherche sur l'épidémie de Covid-19 et le reste.

Si vous aimez la chronique, vous pouvez nous soutenir sur {% UTip %}.

## FAKE DE LA SEMAINE

J’avais pas prévu d’en parler parce que ça a des airs de déjà-vu, mais entre ça et l’Ordre des Médecins qui fait son taf habituel, c’est-à-dire n’importe quoi, il faut qu’on reparle de Perronne.

Donc, non, Perronne n’a pas été reçu au Parlement Européen il y a deux semaines pour parler encore des vaccins et du Covid et des masques et de la politique sanitaire et probablement de ma belle-sœur, qui pourtant passe sa vie chez elle à ne déranger personne. D’ailleurs, contrairement à ce qu’essayent de faire croire les « médias alternatifs » (on rappelle que le seul truc « alternatif » au monde qui fonctionne réellement, c’est le courant électrique) ainsi que la députée qui l’a invité (on va y revenir), il n’a tellement pas été reçu au Parlement Européen, en séance du Parlement Européen, qu’on ne trouve aucune trace de lui dans [le PV de séance (https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/CRE-9-2022-10-19-TOC_FR.html)](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/CRE-9-2022-10-19-TOC_FR.html).
Ni ce jour-là, ni aucun. Vous pouvez même rechercher son nom dans toutes les séances plénières de 2019 à 2022, il n’est nulle part.

Mais d’où viennent les images présentées comme son intervention au Parlement le 19 octobre (certains blogs prétendent que c’était le 20, c’est vous dire comment on fait attention aux faits dans ce milieu) ?
Eh bien probablement d’une salle quelconque dans le Parlement qui en compte quand même pas mal, où il a été invité par une députée Française qui était donc en train de sécher la vraie séance plénière pour l’écouter raconter les mêmes absurdités depuis des mois. La députée en question, c’est Virginie Joron, membre du RN et députée du Groupe d’extrême-droite Identité et Démocratie, antivax, anti-masque, anti-immigration, anti-IVG, antipathique, est-ce que quelqu’un est surpris ?

Du coup il est venu, il a vu, il a vendu (son livre, comme quoi peut-être les conspi ont raison et qu’il faut suivre la piste de l’argent) et il a répété partout qu’il avait été blanchi et innocenté par le conseil de l’Ordre. Ça non plus, hein, on rappelle qu’il a effectivement été relaxé en première instance, mais qu’il y a appel, donc dire ça à ce stade, c’est de la fanfaronnade.

## DECOUVERTE DE LA SEMAINE

Alors, c’est pas vraiment une « découverte » puisque je vous avais déjà partagé des petits bouts des avancées là-dessus, mais c’est l’occasion de faire un point. Il a été pas mal question, pendant des mois, de savoir si oui ou non le vaccin contre le Covid avait un effet sur le cycle menstruel.
Au fur et à mesure de la surveillance, il avait plus ou moins été établi que les femmes vaccinées voyaient effectivement leur cycle rallongé d’en moyenne un jour par rapport aux non-vaccinées, et ce sur le cycle suivant le vaccin, voir le suivant, avant de revenir à la normale.
Ça, c’est ce qu’on avait pu prouver comme corrélation, mais maintenant, on en sait un peu plus (et c’est ici [https://ansm.sante.fr/actualites/point-de-situation-sur-la-surveillance-des-vaccins-contre-le-covid-19-periode-du-30-09-2022-au-20-10-2022](https://ansm.sante.fr/actualites/point-de-situation-sur-la-surveillance-des-vaccins-contre-le-covid-19-periode-du-30-09-2022-au-20-10-2022)).

Tout d’abord, la proportion de cas permet d’établir un lien direct, et non une simple corrélation, entre la vaccination et ce rallongement léger du cycle. Le mécanisme d’action est inconnu, mais la piste la plus privilégiée est l’hypothèse inflammatoire, l’utérus étant un organe particulièrement sensible à ce phénomène.
Le système immunitaire, en fabricant son immunité, impacterait un certain nombre d’éléments chimiques sur lesquels l’utérus calibre le cycle, le dérèglant de manière transitoire.
Le nouveau rapport de pharmacovigilance établit également un lien avec un autre trouble du cycle : les saignements plus abondants que la normale. Là encore, les effets sont transitoires, présents généralement sur le cycle suivant la vaccination, voire le suivant, puis revenant à la normale.
Le rapport note toutefois l’existence de cas chez qui ces symptômes persistent plus longtemps. Ils sont encore sous investigation, car ils sont très rares, et il est difficile de dire s’ils sont en surnombre par rapport à la population générale, ces troubles étant, en temps normal, peu répertoriés (parce que tout le monde s’en fout, ce qui explique qu’on mette en moyenne 7 ans à diagnostiquer une endométriose, ce qui est un scandale, mais c’est pas le sujet qui nous occupe aujourd’hui). Les cas les plus sévères documentés semblent liés à des pathologies jusque-là silencieuses ou contrôlées, mais les investigations se poursuivent.
Enfin, et il est bon de le rappeler, aucun impact n’a été retrouvé sur la fertilité. Vous pouvez avoir un cycle régulier comme un coucou suisse et être inféconde. Vous pouvez avoir un cycle qui se prend pour un ruban de Moebius et tomber enceinte à la première capote qui craque. Vous pouvez prendre la pilule en continu pour ne pas avoir vos règles pendant des années et repartir comme en 40 le jour où vous l’arrêtez (c’est d’ailleurs ce format de prise de pilule qui est recommandé par le Collège National de Gynécologie Britannique, pour qu’elle soit la plus efficace et offre la meilleure qualité de vie, ici [https://www.fsrh.org/standards-and-guidance/documents/combined-hormonal-contraception/](https://www.fsrh.org/standards-and-guidance/documents/combined-hormonal-contraception/)).

## PISTE DE LA SEMAINE

**Vaccination bivalente** : Pfizer et BioNTech viennent de lancer la phase 1 (donc c’est tout frais, on s’énerve pas, hein) d’essais cliniques permettant de proposer un vaccin combiné contre le Covid et contre la grippe. Un vaccin qui pourrait s’adapter, chaque année, aux souches en circulation, et qui simplifierait la vaccination des populations, en particulier les plus fragiles, qui doivent pour l’instant respecter des délais entre les deux inoculations.
Source : Communiqué BioNTech

## IMPASSE DE LA SEMAINE

**Covid (entre autres) – masques** : l’Académie de Médecine a publié un communiqué (là [https://www.academie-medecine.fr/quand-le-masque-redevient-necessaire/](https://www.academie-medecine.fr/quand-le-masque-redevient-necessaire/)) estimant que le masque redevient à nouveau nécessaire dans le grand public. Les recommandations conseillent le port du FFP2 dans tous les espaces publics clos pour les personnes âgées ou à risques, leur entourage, les professionnels de santé et les femmes enceintes. Elles recommandent également le port du masque chirurgical pour tous dans les lieux de soins (pharmacies, hôpitaux, dispensaires etc.) ainsi que tous les espaces clos recevant du public en nombre, tels les transports en commun. Non, on en sort toujours pas.

## MAUVAISE NOUVELLE DE LA SEMAINE

**Miviludes** : le dernier rapport de la Miviludes est tombé et il n’est clairement, mais alors clairement pas réjouissant, et ce pour plusieurs raisons (que les copains de l’Extracteur ont un peu expliquées ici [https://bloglextracteur.wordpress.com/2022/11/04/ce-qui-ne-vous-a-pas-ete-dit-sur-le-dernier-rapport-de-la-miviludes](https://bloglextracteur.wordpress.com/2022/11/04/ce-qui-ne-vous-a-pas-ete-dit-sur-le-dernier-rapport-de-la-miviludes)).
La première, c’est le nombre record de saisies cette année, plus de 4.000, une augmentation de plus d’un tiers par rapport à l’année précédente. La seconde, c’est que cette augmentation était tout à fait prévue et annoncée au vu de l’actuelle trajectoire de notre société, et ce dès le rapport de l’année 2012-2013.
Est-ce à dire que rien n’a été fait pendant ce temps-là ? On aimerait presque, car, et c’est la troisième mauvaise nouvelle, la Miviludes a été privée de son indépendance et de ses forces vives, et aujourd’hui, elle ne compte que 9 personnes pour faire face à toutes les demandes. Oui, oui, 9. Quand ils vous disent « il y a 670 dossiers confiés au Pôle Finances », ils vous entubent, il est TOUT SEUL le mec au Pôle Finances, il est le Pôle à lui tout seul. Et 670 dossiers. Au moins, au Pôle Sécurité (1.515 dossiers confiés cette année) ils sont deux… Et il y a du boulot, parce que, quatrième mauvaise nouvelle, aucun secteur n’est épargné : la nutrition, la santé, les « médecines douces » bien sûr, mais aussi le féminin sacré, les éco-villages, les écoles privées hors contrat, les mouvements évangéliques, les crudivores, bref les domaines touchés sont immenses. Et, comme dirait l’autre, tout le monde s’en fout.

## BONNE NOUVELLE DE LA SEMAINE

**Di Vizio** : alors, je l’ai mis là parce qu’il fallait bien une bonne nouvelle et parce que ça aurait pu être pire, mais franchement, l’Ordre des Avocats ne vaut pas mieux que celui des médecins sur ce coup-là. Di Vizio, l’avocat-star des antivax, anti-pass, anti-masques, antipathique lui aussi, a donc été condamné à 6 mois d’interdiction d’exercer avec sursis. C’est mieux que rien et ça prouve qu’il y a quand même des choses que, même en voulant éviter de faire des vagues, on est obligé de sanctionner à un moment donné. Mais vu qu’il risquait jusqu’à la radiation, il exulte, je déconne pas il va même faire un live Twitch pour revenir sur son « blanchiment ». Je sais pas s’il y a quelque chose de pourri au royaume du Danemark, mais y a définitivement quelque chose qui sent mauvais dans les institutions de France.

## « QU’EST-CE QUE PUTAIN DE QUOI ? »

Arte, Arte, il faut qu’on cause… ça te suffisait pas de nous avoir relayé partout cette daube de « Des vaccins et des hommes », il fallait que tu en rajoutes une couche, hein ? Tu pouvais pas prendre exemple sur tes petits camarades de la RTS ? Eux, au moins, quand on leur dit qu’ils ont merdé, ils se disent que, si plein de gens leur disent qu’ils ont merdé en leur envoyant des sources qui disent qu’ils ont merdé, c’est peut-être qu’ils ont merdé. Et peut-être qu’il faut essayer de rectifier le tir. Alors, ils ont pas fait des miracles, hein, le mal est fait. Mais en invitant quelqu’un de compétent (genre un épidémiologiste, au hasard) à leur antenne, pour écouter avec lui des extraits du film et les commenter (c’est dispo ici [https://www.rts.ch/audio-podcast/2022/audio/vaccins-et-soleil-25865449.html](https://www.rts.ch/audio-podcast/2022/audio/vaccins-et-soleil-25865449.html)), ben au moins ils montrent qu’ils ont conscience que y a un problème.

Parce que quand on a merdé, Arte, je te parle, écoute-moi, il y a deux choses à ne pas faire. La première c’est de recommencer exactement la même connerie, et la seconde c’est d’user d’encore plus de mauvaise foi pour justifier sa connerie au lieu d’admettre qu’on s’est planté.

De ce fait, Arte, regarde-moi dans les yeux quand je te parle, non, ni rediffuser un film tellement problématique que tu n’aurais jamais dû le diffuser même une seule fois, ni consacrer un format spécial de douze minutes à interviewer sans contradicteur la réalisatrice pour la laisser s’enfoncer dans ses mensonges en hochant la tête comme un béni-oui-oui, ne sont des réactions adultes et matures. Non, parce que, quand elle maintient l’intégralité de ses propos disant que le vaccin contre le HPV augmente le risque de cancer du col, en louvoyant comme un trappeur canadien à coup « le document de Merck montre bien que chez les femmes qui ont déjà attrapé le virus, la vaccination augmente le risque » alors que littéralement 45 secondes de recherche sur Google suffisent à montrer que non seulement c’est faux, mais c’est tellement l’inverse que vacciner les femmes ayant déjà eu des lésions cancéreuses protège de la récidive de cancer (là [https://www.gyneco-online.com/gynecologie/vaccin-hpv-apres-traitement-des-cin2-est-ce-efficace](https://www.gyneco-online.com/gynecologie/vaccin-hpv-apres-traitement-des-cin2-est-ce-efficace) ou encore là [https://www.edimark.fr/eurogin/2019/fi/benefice-vaccination-hpv-post-chirurgie-lesions-precancereuses-col-uterus](https://www.edimark.fr/eurogin/2019/fi/benefice-vaccination-hpv-post-chirurgie-lesions-precancereuses-col-uterus)), non seulement ce qu’elle fait s’appelle bien du mensonge, mais ce que tu fais ne s’appelle pas du journalisme, Arte. Tes spectateurs Allemands (qui sont en train de se joindre à la plainte) et moi sommes très déçus de ton attitude, tu me copieras 50 fois le code de déontologie journalistique, et je te rendrais les clés de ma confiance quand tu seras revenu à un comportement plus raisonnable. File dans ton studio maintenant.

## POINT METHODE DE LA SEMAINE : Pourquoi la méthode

Régulièrement, lorsque j’arrive à ce stade de l’Echo, je me demande quoi écrire. Quoi traiter. Quel outil peut être le plus utile au vu des dernières nouvelles. Est-ce qu’il faut expliquer un truc en particulier, est-ce qu’il y a un point délicat à expliciter, un terme à développer. Et parfois je me dis que franchement j’en ai marre, c’est bon, il est 23h quoi, est-ce que je ferai pas mieux d’aller dormir, de toute façon c’est sans doute pas la partie que les gens lisent le plus sans déc j’ai la dalle en plus est-ce qu’il reste du poulet pour tremper dans le café, là ? Mais certains soirs, c’est plus évident.

Je vais pas vous mentir, et de toute façon je suis assez transparente dans mes écrits pour que vous sachiez déjà précisément ce que j’en pense, cette bouse qui prétend être un documentaire, relayée par Arte et la RTS, ça m’a mis un coup. Parce que, cinématographiquement parlant, il est très bien fait, il est loin des vidéos conspis classiques qu’on trouve sur Odysee avec une musique qui fait peur, des effets spéciaux cheap et des illuminés qui viennent raconter qu’on va tous finir en esclaves transhumanistes du great reset de la cryptomonnaie, n’est-ce pas Barnérias ? Il est subtil, insidieux et fourbe. Et à force de potasser l’histoire de la désinformation, je commence à m’y connaître un peu. Et ce style d’attaque contre le consensus scientifique, qui plus est sur le sujet des vaccins, hé bien j’ai déjà vu ça. J’ai déjà vu ça quand un médecin, un spécialiste de son domaine, a déclaré avoir trouvé un lien entre un certain type de vaccins, mais attention, pas tous, évidemment, il était pas antivax, et certains troubles sévères chez les enfants. Mais attention, il fallait quand même vacciner les enfants, bien sûr, juste changer le protocole, parce qu’il avait des preuves que ce qui se faisait actuellement les mettait en danger. Et quelque part, c’était une tromperie d’avoir fait croire que c’était parfaitement sûr, alors, si les parents voulaient utiliser ses travaux pour attaquer les laboratoires, bien sûr qu’il les aiderait, après tout, il avait les preuves. L’histoire d’un médecin qui a fait croire au monde que le vaccin ROR combiné était dangereux, parce qu’il avait déposé le brevet d’un vaccin rougeole seule qu’il avait à vendre. L’histoire d’un soignant à l’écoute qui recevait des sommes folles d’un avocat qui rêvait de remporter une grande class action contre un laboratoire. L’histoire d’un spécialiste qui a torturé des enfants en leur faisant subir sans justification des ponctions lombaires et des coloscopies pour trouver ses preuves, et qui a falsifié son étude quand les preuves ne sont pas apparues. Cet homme, parce que sa parole semblait crédible et était abondamment relayée par les médias, a été responsable d’épidémies de rougeole au UK lors de l’explosion de l’affaire, ainsi que dans des communautés pauvres et peu éduquées aux USA où il s’est réfugié depuis, générant littéralement la plus grosse épidémie du pays depuis des décennies. Des épidémies qui ont été mortelles, parce que la rougeole tue, même aujourd’hui, même dans un pays industrialisé. Wakefield est un homme qui, en proposant une parole mesurée avec tous les gages du sérieux pour les néophytes qui a été abondamment relayée dans les grands médias d’information, a tué des gens, parce que la vie humaine avait pour lui moins d’importance qu’avoir raison et que l’argent.

Si je pense que c’est important de ne pas faire que du débunk, mais de parler de la méthode, c’est parce que le débunk arrive toujours en retard. Ce qui protège, c’est la méthode. Moi, je sais qui est Wakefield. Je sais comment un discours qui semble mesuré et raisonnable peut être un monstre qui avance masqué. Je sais repérer les éléments de langage, les tournures, les effets de manche qui endorment le spectateur et doivent alerter le sceptique. Je sais comment quelqu’un qui raconte n’importe quoi sur les vaccins à la télé peut tuer des gens dans la réalité. Et je pense qu’il est important que le plus grand nombre de gens possible ait les mêmes armes, les mêmes alarmes, la même culture de ce qu’a été l’Histoire pour ne pas la répéter. C’est plus simple de fournir des armes à chaque citoyen que d’aller récupérer ceux qui sont partis à la guerre avec une fourchette.

Alors prenez soin de la méthode, de votre méthode avec laquelle vous décidez de croire ou pas, qui et pourquoi. Si chez les scientifiques on est autant pénibles avec la méthode, même pour des trucs à la télé ou des posts sur les réseaux sociaux, c’est pas juste parce qu’on est monomaniaques, pas parce qu’on veut à tout prix que notre raisonnement soit le bon, même qu’on est les gentils pis c’est eux les méchants. C’est parce qu’on sait que c’est la seule arme qui compte vraiment. Parce que l’absence de méthode tue. Et elle tue des vrais gens.

---

En espérant avoir pu apporter un peu de lumière dans le chaos ambiant, je rends l'antenne, et on y retourne la semaine prochaine, car l'épidémie ne se termine pas avec la saisie de l'ARCOM (on verrait pas bien comment d’ailleurs). En attendant, prenez soin de vous et des chercheurs qui bossent dur, et, autant que possible, restez chez vous. Bisous.

---

Les commentaires ne sont pas gérés ici , un espace de discussions vous est réservé sous la publication correspondante sur [la page Facebook du Docteur](https://www.facebook.com/TheDendrobateDoctor/?ref=page_internal).
